title: Redis介绍

tags:
  - 类库&中间件

categories:
  - 类库&中间件

---
全称Remote Dictionary Server。
## 1. Redis安装

- windows版本下载地址： https://github.com/MicrosoftArchive/redis/releases 选择最新版本的zip格式。
- 解压后进入redis目录，打开cmd窗口并运行`redis-server.exe redis.windows.conf`即启动了redis；
- 也可以redis注册到系统服务中，首先关掉上一步的dos窗口，运行`redis-server --service-install redis.windows-service.conf --loglevel verbose`，即可在Windows服务列表中找到Redis，点击启动
- 也可以安装redis桌面可视化工具，下载地址： https://github.com/uglide/RedisDesktopManager/releases， 选择最新版本的exe文件，安装后输入连接名就可以了。
<!--more-->

## 2. Redis概述
Redis 是一个使用 C 语言写成的，开源的 key-value 数据库。

和Memcached类似，它支持存储的value类型相对更多，包括string(字符串)、list(链表)、set(集合)、zset(sorted set --有序集合)和hash（哈希类型）。这些数据类型都支持push/pop、add/remove及取交集并集和差集及更丰富的操作，而且这些操作都是原子性的。在此基础上，redis支持各种不同方式的排序。

与memcached一样，为了保证效率，数据都是缓存在内存中。区别的是redis会周期性的把更新的数据写入磁盘或者把修改操作写入追加的记录文件，并且在此基础上实现了master-slave(主从)同步。

## 3. 对比

|名称|类型|数据存储选项|查询类型|附加功能|
|---|---|---|---|---|
|Redis|使用内存存储的非关系数据库|字符串、列表、集合、散列表、有序集合|每种数据类型都有自己的专属命令，另外还有批量操作（bulk operation）和不完全（partial）的事务支持|发布与订阅，主从复制，持久化，脚本（存储过程），消息队列|
|MySQL|关系数据库|每个数据库可以包含多个表，每个表可以包含多个行；可以处理多个表的视图（view）；支持空间（spatial）和第三方扩展|SELECT、 INSERT、 UPDATE、 DELETE、函数、存储过程|支持ACID性质（需要使用InnoDB），主从复制和主主复制 （master/master replication）|
|MongoDB|使用硬盘存储的非关系文档存储|每个数据库可以包含多个表，每个表可以包含多个无schema（schema-less）的BSON文档|创建命令、读取命令、更新命令、删除命令、条件查询命令等|支持map-reduce操作，主从复制，分片，空间索引（spatial index）|

redis特性：速度快，持久化，支持多数据结构，功能丰富，主从复制，高可用及分布式 。

应用程序的缓存使用流程：
- 先从cache获取，存在则返回，不存在则从db中获取；
- 从db获取成功后，存入缓存；
- 从db更新或删除数据后，删除缓存。

## 4. 与Memcached比较
1. Redis不仅仅支持简单的k/v类型的数据，同时还提供list，set，zset，hash等数据结构的存储。memcache支持简单的数据类型，String。
2. Redis支持数据的备份，即master-slave模式的数据备份。
3. Redis支持数据的持久化，可以将内存中的数据保持在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用，而Memecache把数据全部存在内存之中
4. redis的速度比memcached快很多
5. Memcached是多线程，非阻塞IO复用的网络模型；Redis使用单线程的IO复用模型。

## 5. Redis与Memcached的选择
使用Redis的String类型做的事，都可以用Memcached替换，以此换取更好的性能提升；除此以外，优先考虑Redis。

## 6. Redis的优势
1. 速度快，因为数据存在内存中，类似于HashMap，HashMap的优势就是查找和操作的时间复杂度都是O(1)
2. 支持丰富数据类型，支持string，list，set，sorted set，hash
3. 支持事务 ：redis对事务是部分支持的，如果是在入队时报错，那么都不会执行；在非入队时报错，那么成功的就会成功执行。
4. 丰富的特性：可用于缓存，消息，按key设置过期时间，过期后将会自动删除。

## 7. 数据淘汰策略
redis 内存数据集大小上升到一定大小的时候，就会施行数据淘汰策略（回收策略）。redis 提供 6种数据淘汰策略：
1. volatile-lru：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选最近最少使用的数据淘汰
2. volatile-ttl：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选将要过期的数据淘汰
3. volatile-random：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中任意选择数据淘汰
4. allkeys-lru：从数据集（server.db[i].dict）中挑选最近最少使用的数据淘汰
5. allkeys-random：从数据集（server.db[i].dict）中任意选择数据淘汰
6. no-enviction（驱逐）：禁止驱逐数据

## 8. Redis并发竞争问题
Redis为单进程单线程模式，采用队列模式将并发访问变为串行访问。Redis本身没有锁的概念，Redis对于多个客户端连接并不存在竞争，但是由于客户端连接混乱造成问题。对此有2种解决方法：
1. 客户端角度，为保证每个客户端间正常有序与Redis进行通信，对连接进行池化，同时对客户端读写Redis操作采用内部锁synchronized。  
2. 服务器角度，利用setnx实现锁。

## 9. Redis与消息队列
不要使用redis去做消息队列，这不是redis的设计目标。

## 10. Redis集群原理
Redis Sentinal着眼于高可用，在master宕机时会自动将slave提升为master，继续提供服务。Redis Cluster着眼于扩展性，在单个redis内存不足时，使用Cluster进行分片存储。

## 11. 适用场景
1. 会话缓存（Session Cache）：用Redis缓存会话比其他存储（如Memcached）的优势在于：Redis提供持久化。如维护一个不是严格要求一致性的缓存，以防用户的购物车信息全部丢失。
2. 全页缓存（FPC）：帮助你以最快速度加载你曾浏览过的页面。
3. 队列：Redis能作为一个很好的消息队列平台来使用。
4. 排行榜/计数器：我们可以从排序集合中获取到排名最靠前的10个用户。
5. 发布/订阅：在社交网络连接中使用，还可用Redis的发布/订阅功能来建立聊天系统。

## 12. Redis事务
事务中的所有命令都会序列化、按顺序地执行。事务在执行的过程中，不会被其他客户端发送来的命令请求所打断。

## 参考链接
[1. 面试中关于Redis的问题](https://juejin.im/post/5ad6e4066fb9a028d82c4b66)
