title: TCP/IP协议

tags:
  - 网络

categories:
  - 网络

---
## 1. 简介
TCP/IP 是一类协议系统，它是用于网络通信的一套协议集合。传统上来说 TCP/IP 被认为是一个四层协议（ OSI七层模型对应TCP/IP四层模型）。
1. 网络接口层（物理层、数据链路层）：主要是指物理层次的一些接口，比如电缆等。
2. 网络层：提供独立于硬件的逻辑寻址，实现物理地址与逻辑地址的转换。在 TCP / IP 协议族中，网络层协议包括 IP 协议（网际协议），ICMP 协议（ Internet 互联网控制报文协议），以及 IGMP 协议（ Internet 组管理协议）。
3. 传输层：为网络提供了流量控制，错误控制和确认服务。在　TCP / IP　协议族中有两个互不相同的传输协议： TCP（传输控制协议）和 UDP（用户数据报协议）。
4. 应用层（会话、表示、应用层）：为网络排错,文件传输,远程控制和Internet 操作提供具体的应用程序。

## 2. 数据包
在 TCP / IP协议中数据先由上往下将数据装包，然后由下往上拆包。

在装包的时候，每一层都会增加一些信息用于传输，这部分信息就叫报头，当上层的数据到达本层的时候，会将数据加上本层的报头打包在一起，继续往下传递。

## 3. 网络层
### 3.1 IP
IP 地址是一个 32 位的地址,这个地址通常分成 4 端，每 8 个二进制为一段，但是为了方便阅读，通常会将每段都转换为十进制来显示，比如大家非常熟悉的 192.168.0.1

IP地址分为两个部分：网络ID，主机ID。但是具体哪部分属于网络 ID,哪些属于主机 ID 并没有规定。
绝大部分 IP 地址属于以下几类：
- A 类地址：IP 地址的前 8 位代表网络 ID ，后 24 位代表主机ID。十进制第一段为0~127。
- B 类地址：IP 地址的前 16 位代表网络 ID ，后 16 位代表主机ID。十进制第一段为128~191。
- C 类地址：IP 地址的前 24 位代表网络 ID ，后 8 位代表主机ID。十进制第一段为192~223。

以十进制 127 开头的地址都是环回地址。目的地址是环回地址的消息，其实是由本地发送和接收的。主要是用于测试 TCP/IP 软件是否正常工作。我们用 ping 功能的时候，一般用的环回地址是 127.0.0.1

### 3.2 地址解析协议ARP
简单的来说 ARP 的作用就是把 IP 地址映射为物理地址，而与之相反的 RARP（逆向 ARP）就是将物理地址映射为 IP 地址。
### 3.3 子网
对于 A 类和 B 类地址来说，每个网络下的主机数量太多了，那么网络的传输会变得很低效，并且很不灵活。比如说 IP地址为 100.0.0.0 的 A 类地址，这个网络下的主机数量超过了 1600 万台。子网掩码的出现就是为了解决这样的问题。

## 4. 传输层
传输层提供了两种到达目标网络的方式：传输控制协议（TCP），用户数据报协议（UDP）。

1. TCP面向连接（如打电话要先拨号建立连接）；UDP是无连接的，即发送数据之前不需要建立连接
2. TCP提供可靠的服务。也就是说，通过TCP连接传送的数据，无差错，不丢失，不重复，且按序到达；UDP尽最大努力交付，即不保证可靠交付
3. TCP面向字节流，实际上是TCP把数据看成一连串无结构的字节流；UDP是面向报文的。`例，TCP连接就像是打电话，两者之间必须有一条不间断的通路，数据不到达对方，对方就一直在等待，除非对方直接挂断电话。先说的话先到，后说的后到，有顺序。`
4. 每一条TCP连接只能是点到点的；UDP支持一对一，一对多，多对一和多对多的交互通信
5. TCP首部开销20字节；UDP的首部开销小，只有8个字节
6. TCP的逻辑通信信道是全双工的可靠信道，UDP则是不可靠信道

## 5. 应用层
应用层是TCP/IP 协议的最高层级。
- 运行在TCP协议上的协议：
  - HTTP（Hypertext Transfer Protocol，超文本传输协议），主要用于普通浏览。
  - HTTPS（Hypertext Transfer Protocol over Secure Socket Layer, or - HTTP over SSL，安全超文本传输协议）,HTTP协议的安全版本。
  - FTP（File Transfer Protocol，文件传输协议），由名知义，用于文件传输。
  - POP3（Post Office Protocol, version 3，邮局协议），收邮件用。
  - SMTP（Simple Mail Transfer Protocol，简单邮件传输协议），用来发送电子邮件。
  - TELNET（Teletype over the Network，网络电传），通过一个终端（terminal）登陆到网络。
  - SSH（Secure Shell，用于替代安全性差的TELNET），用于加密安全登陆用。
- 运行在UDP协议上的协议：
  - BOOTP（Boot Protocol，启动协议），应用于无盘设备。
  - NTP（Network Time Protocol，网络时间协议），用于网络同步。
  - DHCP（Dynamic Host Configuration Protocol，动态主机配置协议），动态配置IP地址。

## 6. 握手与挥手
### 6.1 TCP三次握手
1. 客户机发送连接请求报文段到服务器，并进入SYN_SENT状态，等待服务器确认。（SYN = 1,seq=x）
2. 服务器收到连接请求报文，如果同意建立连接，向客户机发回确认报文段，并为该TCP连接分配TCP缓存和变量。(SYN=1,ACK=1,seq=y,ack=x+1)。
3. 客户机收到服务器的确认报文段后，向服务器给出确认报文段，并且也要给该连接分配缓存和变量。此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED（TCP连接成功）状态，完成三次握手。(ACK=1,seq=x+1,ack=y+1)。

### 6.2 TCP的四次挥手
1. TCP客户端发送一个FIN，用来关闭客户到服务器的数据传送。
2. 服务器收到这个FIN，它发回一个ACK，确认序号为收到的序号加1。和SYN一样，一个FIN将占用一个序号。
3. 服务器关闭客户端的连接，发送一个FIN给客户端。
4. 客户端发回ACK报文确认，并将确认序号设置为收到序号加1。

## 7. TCP拥塞控制
拥塞控制就是防止过多的数据注入到网络中，这样使得网络中的路由器或者链路不至于过载。TCP拥塞控制方法主要包括：慢开始，拥塞避免，快重传和快恢复。

## 8. 超时重发
当发送者向接收者发包后，如果过了一段时间(超时时间)依然没有收到消息，就当做本次包丢失，需要重新补发。

并且如果一次性发了三个包，只要最后一个包确认收到之后就默认前面两个也收到了。

## 9. 滑动窗口
假设一次性发送包的大小为3，那么每次可以发3个包，而且可以边发边接收，这样就会增强效率。这里的 3 就是滑动窗口的大小，这样的发送方式也叫滑动窗口协议。

## 10. TCP长连接、短连接
1. 短连接：一般只会在client/server间传递一次读写操作，一般都是client先发起close连接操作。短连接的优点是：管理起来比较简单，存在的连接都是有用的连接，不需要额外的控制手段。
2. 长连接：client向server发起连接，server接受client连接，双方建立连接。Client与server完成一次读写之后，它们之间的连接并不会主动关闭，后续的读写操作会继续使用这个连接。
