title: Session相关

tags:
  - 网络

categories:
  - 网络

---
## 1.Session是什么
Session 对象存储特定用户会话所需的属性及配置信息。这样，当用户在应用程序的 Web 页之间跳转时，存储在 Session 对象中的变量将不会丢失，而是在整个用户会话中一直存在下去。

当用户请求来自应用程序的 Web 页时，如果该用户还没有会话，则 Web 服务器将自动创建一个 Session 对象。当会话过期或被放弃后，服务器将终止该会话。

Session 对象最常见的一个用法就是存储用户的首选项。例如，如果用户指明不喜欢查看图形，就可以将该信息存储在 Session 对象中。

## 2.Session机制
客户端访问服务端的时候，会先判断这个客户端的请求数据中是否包含有SessionID，如果没有的话，就会认为这个客户端是第一次
进行访问。因为是第一次访问，所以服务端会给客户端在对象池中创建一个Session对象（假设这个会话是需要维持的），并生成出这个对象的SessionID，接着会通过cookie将SessionID响应给客户端，同时会把Session对象放回对象池里。客户端接收响应数据后会将SessionID存放在本地，下一次再访问服务端的时候就会把SessionID给带上，服务端就能够通过SessionID获得相应的Session对象，Session就是以这样的一个机制维持会话状态的。

## 3.Session与Cookie
- Session 和cookie是类似的一种维持客户端和服务会话状态的技术；
- Session 的数据是存放在服务端上的，cookie将信息都存放在客户端的浏览器内存或磁盘中，安全性要比cookie高，别人可以分析存放在本地的cookie数据来进行用户信息的盗窃或进行cookie欺骗。所以Session 被应用于储存一些比较隐私的数据，例如用户名密码和用户的资料等。
- session通信的一般实现形式是通过cookie来实现。
- session只会保存一个sessionID在客户端，不会像cookie那样将具体的数据保存在客户端，session具体的数据只会保存在服务端上，在Servlet中session数据是被封装在一个对象里，而这个对象会被保存在对象池中，客户端发生请求时会带上它的sessionID，服务端就会根据这个sessionID，来从对象池中获得相应的session对象，从对象中获得session的具体数据，服务端通过这个session数据来保持或改变与客户端会话的状态。
- 有效期不同，Cookie可设长时间，Session关闭浏览器就失效。
- 很多情况下可以考虑同时使用Cookie和Session，将登陆信息等重要信息存放为Session，其他信息如果需要保留，可以放在Cookie中。

## 4.Spring(Boot)如何获取Session
```java
// 1. 利用@SessionAttribute进行获取
//  可以直接从Session中抓取域对象
public Account login(@SessionAttribute Account account) {
    return account;
}
// 2. 利用@SessionAttributes进行获取，分为两步；
// 1). 在类上添加注解@SessionAttributes；
// 2). 在方法的参数中通过@ModelAttribute获取域对象；
@RestController
@SessionAttributes("account")
public class SecurityContextController {

    @RequestMapping("/account")
    public Account login(@ModelAttribute("account") Account account) {
        return account;
    }
}
// 3. 直接通过Session获取
@RequestMapping("/account")
public Account account(HttpSession session) {
    Object obj = session.getAttribute("account");
    if(obj instanceof Account) {
        Account account = (Account) obj;
        return account;
    }
    return null;
}
// 4. 将HttpServletRequest作为Spring MVC 的方法参数，间接获取
public void getSessionAction(HttpServletRequest request){
 HttpSession session = request.getSession();
}
// 5. 使用RequestContextHolder类获取request，间接获取到session
((ServletRequestAttributes)RequestContextHolder.getRequestAttributes()).getRequest();
```
