title: 并发与volatile

tags:
  - Java

categories:
  - Java

---
## 1. volatile的作用
并发中可见性、有序性及原子性问题通常可以通过Synchronized关键字来解决，不过Synchronized是一个比较重量级的操作，对系统的性能有比较大的影响。而volatile关键字就是Java中提供的另一种解决可见性和有序性问题的方案。

一旦一个共享变量（类的成员变量、类的静态成员变量）被volatile修饰之后，那么就具备了两层语义：
- 保证了不同线程对这个变量进行操作时的可见性，即一个线程修改了某个变量的值，这新值对其他线程来说是立即可见的。
- 禁止进行指令重排序。

## 2. 使用
### 2.1 防止重排序
```java
// 并发环境下的单例实现方式
public class Singleton {
    // 实例化一个对象其实可以分为三个步骤：
    // （1）分配内存空间。
    // （2）初始化对象。
    // （3）将内存空间的地址赋值给对应的引用。
    // 由于操作系统可以对指令进行重排序，所以上面的过程顺序可能会被打乱，
    // 多线程环境下就可能将一个未初始化的对象引用暴露出来。
    // 为了防止这个过程的重排序，我们需要将变量设置为volatile类型的变量。
    public static volatile Singleton singleton;
    // 构造函数私有，禁止外部实例化
    private Singleton() {};

    public static Singleton getInstance() {
         if (singleton == null) {
             synchronized (singleton) {
                 if (singleton == null) {
                     singleton = new Singleton();
                 }
             }
         }
         return singleton;
    }
 }
```

### 2.2 实现可见性
可见性问题主要指一个线程修改了共享变量值，而另一个线程却看不到。引起可见性问题的主要原因是每个线程拥有自己的一个高速缓存区——线程工作内存。volatile关键字能有效的解决这个问题，将变量改成volatile类型。

### 2.3 保证原子性
long和double两种数据类型的操作可分为高32位和低32位两部分，因此普通的long或double类型读/写可能不是原子的。因此，鼓励大家将共享的long和double变量设置为volatile类型，这样能保证任何情况下对long和double的单次读/写操作都具有原子性。

```java
public class VolatileTest {
  volatile int i;

  public void addI() {
    // i++是一个复合操作，包括三步：
    // （1）读取i的值。（2）对i加1。（3）将i的值写回内存。
    // volatile是无法保证这三个操作是具有原子性的，
    // 可以通过AtomicInteger或者Synchronized来保证+1操作的原子性。
    // 如在addI方法上加上synchronized关键字
    i++;
  }

  public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    final VolatileTest test01 = new VolatileTest();
    for (int n = 0; n < 1000; n++) {
      new Thread(new Runnable() {
        @Override
        public void run() {
          try {
            Thread.sleep(10);
          } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
          }
          test01.addI();
        }
      }).start();
    }

    Thread.sleep(10000);// 等待10秒，保证上面程序执行完成

    System.out.println(test01.i);
  }
}
// 输出：986
```

## 3. 原理

### 3.1 可见性实现
线程本身并不直接与主内存进行数据的交互，而是通过线程的工作内存来完成相应的操作。这也是导致线程间数据不可见的本质原因。

对volatile变量的写操作与普通变量的主要区别有两点：
1. 修改volatile变量时会强制将修改后的值刷新的主内存中。
2. 修改volatile变量后会导致其他线程工作内存中对应的变量值失效。因此，再读取该变量值的时候就需要重新从读取主内存中的值。

通过这两个操作，就可以解决volatile变量的可见性问题。

### 3.2 有序性实现
Java中的happen-before规则，就是如果a happen-before b，则a所做的任何操作对b是可见的。

JSR 133中定义的happen-before规则：
- 同一个线程中的，前面的操作 happen-before 后续的操作。（即单线程内按代码顺序执行。但是，这一规则无法保证编译重排和指令重排）。
- 监视器上的解锁操作 happen-before 其后续的加锁操作。（Synchronized 规则）
- 对volatile变量的写操作 happen-before 后续的读操作。（volatile 规则）
- 线程的start() 方法 happen-before 该线程所有的后续操作。（线程启动规则）
- 线程所有的操作 happen-before 其他线程在该线程上调用 join 返回成功后的操作。
- 如果 a happen-before b，b happen-before c，则a happen-before c（传递性）。

### 3.3 内存屏障
为了实现volatile可见性和happen-before的语义。JVM底层是通过一个叫做“内存屏障”的东西来完成。内存屏障，也叫做内存栅栏，是一组处理器指令，用于实现对内存操作的顺序限制。

内存屏障会提供3个功能：
- 它确保指令重排序时不会把其后面的指令排到内存屏障之前的位置，也不会把前面的指令排到内存屏障的后面；即在执行到内存屏障这句指令时，在它前面的操作已经全部完成；
- 它会强制将对缓存的修改操作立即写入主存；
- 如果是写操作，它会导致其他CPU中对应的缓存行无效。

## 4. 使用场景

### 4.1 状态量标记
```java
// 1.
volatile boolean flag = false;

while(!flag){
    doSomething();
}

public void setFlag() {
    flag = true;
}

// 2.
volatile boolean inited = false;
//线程1:
context = loadContext();  
inited = true;            

//线程2:
while(!inited ){
sleep()
}
doSomethingwithconfig(context);
```

### 4.2 double check
一次性安全发布（one-time safe publication）。实现安全发布对象的一种技术就是将对象引用定义为 volatile 类型。

```java
class Singleton{
    private volatile static Singleton instance = null;

    private Singleton() { }

    public static Singleton getInstance() {
        if(instance==null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if(instance==null)
                    instance = new Singleton();
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

## 5. 总结
与锁相比，Volatile 变量是一种非常简单但同时又非常脆弱的同步机制，它在某些情况下将提供优于锁的性能和伸缩性。如果严格遵循 volatile 的使用条件 —— 即变量真正独立于其他变量和自己以前的值 —— 在某些情况下可以使用 volatile 代替 synchronized 来简化代码。然而，使用 volatile 的代码往往比使用锁的代码更加容易出错，而且，volatile的不能完全取代Synchronized的位置，因为volatile关键字无法保证操作的原子性。总的来说，必须同时满足下面两个条件才能保证在并发环境的线程安全：
- 对变量的写操作不依赖于当前值。
- 该变量没有包含在具有其他变量的不变式中。
